# 年代概論
原始 文字がない

古代　貴族

中世　貴族 武家　寺社

近世  武家

~~~ ペーリー来校 〜〜〜

近代: 脱亜入欧

# 高1 日本史 - 第18講 明治時代I 1

大政奉還(徳川の希望)
天皇　=> 徳川  => 大名
公議政体派

王政復古の大号令
天皇 =>
武力倒幕派
*　`徳川 => 大名` はいらないよね！！

=> 欧米各国に植民地化される危機感もあった


五箇条のご誓文: 海外向けだった
五榜の掲示: 国内向け
政体書: 政治の方針
  - 東京を首都にしたのは東日本のご機嫌をとった。

版籍奉還: 藩をなくす。大名を首にするのはリスクだと思ったために、まずは土地と人民を天皇に返還しようとなった。
廃藩置県: 国が借金を肩代わりしてくれる。海外の圧力を感じ国内で揉めている日まではないとそれぞれの知藩事(大名)は感じたため乱を起こすものはいなかった
=> 中央集権国家の成立


**明治維新は廃藩置県まで、次は不平等条約を解決するフェーズにはいる**


# 所感

当時の人達は海外の圧力を肌で感じていた。自分達の利権を守るよりも国が一つになることを選択した。ここの危機感のルーツってなんだろう？やはり薩英戦争で薩摩がボロボロに負けたうえに自由貿易の条約を結んだことが挙げられるのだろうか。
圧倒的敗北感が不安を煽ったのであろうと私は感じた。
次は条約改正に日本が対応してくいくがどのように他国と干渉していくのかが楽しみである。


＃ 高1 日本史 - 第18講 明治時代I 2

結局この構図になってしまった
藩閥政府: `天皇 => 公家・薩長土肥 => 国民`
  - 文官.武官の関係がある
  - 薩長が人材的に力を持っている
  - 文官と武官で構成


陸の徴収。海の薩摩。

徴兵令
士族・農民が反発し、血税一揆
士族からすれば、もともとは政治、軍事、裁判全部やってただろ！！俺等で十分やれるだろう！！()
農民からすると、なんで俺等がやるんだよ！！

四民平等

- 皇族 => 華族 == 士族 == 平民
- 職業選択の自由が生まれる
- 営業独占権が弱まり、専門的な(草履、革産業)が影響を受ける
- 教育・兵役の義務が追加されたため生活苦となる

四民平等をおこなったのか？
http://www.coref.u-tokyo.ac.jp/wordpress/wp-content/uploads/2014/05/A405shiminbyodo_kyozai.pdf

政府の財政の負担であった武士階級への俸禄を廃止するために行なった。


# 所感
結局政府の体制が藩閥となるのは残念だ。
海外の圧力もここでは影響していただろう。彼らからすればそのほうが都合がいい。
中央集権にしたのは第一に国家の統制が目的
それの反映させる政策として徴兵令が上げれられる。
しかし農民も対象にするのは仕方ないことなのであろうか。
日本の産業構造自体も変化も関係しているのかな？
農民が反対しているらへんから軍事とのバランスはうまくいってないような気がした


# 3回

士族の解体

秩禄: 失業手当て

金禄公債証書を与える(国債)

秩禄処分と廃刀令

士族授産: 生活していけなくなるから職業を斡旋する
=> 役員、教員、帰農、屯田兵(北海道の開拓)
* 士族の商法: 公債を元手に商売を始めるが異業種であったため没落者が相次ぐ

=> 完全に武士の特権を失う
反乱や自由民権運動に参加するようになる。

地租改正: 安定的な税の確保、近代的な土地私有の形
* お米だと取れ高が毎年不安定になる、国民だけが税を払う仕組みは近代的なのか？という思想から

壬申地券の発行
```
荘園領主　=> 太閤検地　=> 地租改正
農民・武士・荘園領主・本家(４つ)
殿様・農民(２つ)
農民(1つ)
=> これが登記となるルーツ
````

地租改正条例
収穫高 => 地価
物納 => 金納
百姓 => 地主

**影響**
政府は安定的な税を確保

寄生地主が増加
地価が定価している一方不換紙幣乱発より米価が高騰し利益増加

自作農は高率の地租に苦しみ小作農に落ちる

小作農は高率の現物小作料により貧窮。都市部に流れる


お金をもった寄生地主が自由民権運動にお金を投資するようになる


## 富国強兵・殖産興業
「不平等条約を解消するため」
「脱亜入欧」

- 鉄道
- 軍事
- 海運
- 通信
  - 電話
  - 電信
  - 郵便(前島密っち)
- 農業
- 産業(富岡製糸場, 官営模範工場)
- 北海道の開拓


#所感
「金」は信用が担保されている故に近代国家成立には欠かせない
寄生地主って現代の不労所得者的な位置づけですよね
富国強兵・殖産興業以後、日本のインフラが構築され始めている
北海道に対してなぜ国家規模で動いているんだろう？
明らかに政策的にも農業が主体だし、結局は土地整備して、地主を産み出して、税として取りたかったんだろうな。。。


# 通貨

金ないじゃん(金本位制度むり)

国立銀行条例
不換紙幣を民間が発行して、殖産興業に使っていいよ
=> インフレ発生

# 所感
金本位制度　=> 管理通貨制度(now) => ?

金なんて有限だし、それを永続的に使っていけるわけはない
でもその有限さも価値なんだよな
長期的に実現不可能ってわかっているけど現状それにすがるしかない感じ世の中にたくさんあるだろうなと思った。
