# 依存関係を管理する

下記コードの問題点

- GearがWheelクラスがあることを知っている

- GearはWheelのインスタントがdiameterに応答することを知っている

- GearはWheelにrimとtireが必要なことを知っている

- GearはWheelの引数の順番を知っている

```
class Gear
  attr_reader :charing, :cog, :rim, :tire

  def initialize(charing, cog, rim, tire)
    @charing = charing
    @cog = cog
    @rim = rim
    @tire = tire
  end

  def ratio
    charing / cog.to_f
  end

  def get_inches
    ratio * Wheel.new(rim, tire).diameter
  end
end


class Wheel
  attr_reader :rim, :tire

  def initialize(rim, tire)
    @rim = rim
    @tire = tire
  end

  def diameter
    rim + (tire * 2)
  end

  def circmstance
    diameter * Math::PI
  end
end

```

## アプローチ

- GearがWheelクラスがあることを知っている

- GearはWheelのインスタントがdiameterに応答することを知っている

**解決策**

Wheelの名前が変更になったときに対応する箇所を変更する必要がある。
しかし現在は一斉置換などもあるためそこまで問題にはならない

またしかしそれよりも根深い問題がある。
既存コードは「Whell」クラスのget_inchesしか計算しないということになる。
他に直径を扱うオブジェクトには適応できない


```
class Gear
  attr_reader :charing, :cog, :wheel

  def initialize(charing, cog, wheel)
    @charing = charing
    @cog = cog
    @wheel = wheel
  end

  def get_inches
    ration * wheel.diameter
  end
end

Gear.new(52, 11, Wheel.new(26, 1.25)).get_inches

ex 拡張した時　class Bollを追加

Gear.new(52, 11, Boll.new(26, 1.25)).get_inches

```

- GearはWheelのインスタントがdiameterに応答することを知っている

**解決策**

既存のdiamterはWheelのインスタンスメソッドである。
例えばget_inchesが複雑なメソッドになったとき、Gearとしてはget_inchesだけでなくWheelのインスタンスメソッドとも結合している
下記のようにdimaterをメソッド化することでget_inchesはselfに送るメッセージだけてよくなる。



```
def get_inches
  何かの変数 + dimater
end

def diameter
  wheel.diameter
end

```

- GearはWheelの引数の順番を知っている



**解決策**

### hashを使うべし！！！！

class Gear
  def initialize(args)
    @charing = args[:charings]
    @cog = args[:cog]
    @wheel = args[:wheel]
  end
end

Gear.new{}
  charing: 52,
  cog: 11,
  wheel: Wheel.new(25, 1,2)
}

## default値を使うべし！

class Gear
  @charing = args[:charings] || 40
  @cog = args[:cog] || 30
end

しかし問題点もある
「真偽値」の返値をnil or falseにはできない
||は左の値がnilやfalseのときに右の値を返す

 ```
 irb(main):001:0> taku = { ikemen: false }
=> {:ikemen=>false}
irb(main):002:0> takumi = taku[:ikemen] || true
=> true
irb(main):003:0> mirai = {}
=> {}
irb(main):004:0> watanabe = mirai[:ikemen] || true
=> true
 ```

 args[]がない時nilやfalseやfalseで区別したいときは
 `fetch`をつかう

```
irb(main):005:0> takumi = taku.fetch(:ikemen, false)
=> false
irb(main):006
```

その2

defalutsメソッドを作って、hashにmergeする。
ない時はdefaluts内のhashを読んでくれる。
大規模な引数を渡したいときなどによい！

```
class Gear
  def initialize
    args = defaults.merge(args)
    @charing = args[:charing]
  end

  def defaults
    {charing: 40, cog: 18}
  end
end
```

＃まとめ

自身より変更されないものに依存すること
